# 让我们从最简单的线性表开始（导论）

​	线性表往往是我们接触的第一个数据结构。我们常说的——数组，链表等，就隶属于线性表的范畴。线性线性，这里的线性。更多指代的是逻辑线性，我们可以按照一个index（甭管实际上咋存储的，我们可以对着这个数据结构说出来，我找**第几个**的时候，这个数据结构就是按照线性表进行处理的！）。

​	你不可能对线性表陌生！学习任何一门编程语言的时候，你！一！定！接触过这样的代码

```c
int	array[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

​	大家都是C语言大蛇，不可能看不懂这个代码。这个代码就声明了**五个连续的整数**，这没有任何疑问。在物理的实际内存上，我们的数据按照一个线排列

```
+------------------------------------------+
|	1	|	2	|	3	|	4	|	5	|
+------------------------------------------+
```

​	所以，我们可以轻松的按照一个Index（下标），找出来我们的元素。

```
int second_one = array[1];	// we fetched 2 then :)
```

​	**线性表就是数据结构中最基础且最常用的一种结构，它在计算机科学中有着广泛的应用。线性表是由若干个元素按照线性顺序排列组成的集合。**

​	在一个线性表中，每一个元素都只有一个直接前驱（你看这个数组，他的上一个，只有一个，比如说第二个元素的前一个就是第一个元素）和一个直接后继你看这个数组，他的下一个，只有一个，比如说第二个元素的后一个就是第三个元素），除了第一个元素没有前驱，最后一个元素没有后继。这个顺序性使得线性表的元素在逻辑上形成了一个线性排列，这就是线性表得到这个名称的原因。当然，“除了第一个元素没有前驱，最后一个元素没有后继。”是我们最开始的概念，后面我们的学习会看到，这个名称的根本原因更多的是只有一个直接前驱（你看这个数组，他的上一个，只有一个，比如说第二个元素的前一个就是第一个元素）和一个直接后继。

​	我们的线性表，不光可以是数组！我们的定义中，从来没有强制约束我们的数据在一块存放！之前接触果数据结构的朋友已经知道答案了，那就是链表！所以，我们说，线性表可以在逻辑上（我更喜欢说业务上，我们按照我们想要完成的目的来看代数据结构，他其实的存储原理，我们不关心！）理解为一个有限序列，假设有n个元素，记为a1、a2、a3……、an，n表示线性表中元素的个数。每个元素通过下标进行访问，a1表示第一个元素，an表示最后一个元素。在线性表中，每个元素都有前驱元素和后继元素，其中第一个元素没有前驱，最后一个元素没有后继，其他元素都有一个前驱和后继。在数学上，线性表是一个有序的集合，元素之间有明确的排列顺序，并且元素的位置是可以索引和访问的。

​	我们进一步上面的话题，就会发现。一种是货真价实的在物理上连续的线性表。这个就是顺序存储，我们谈到这个，你的脑子就要蹦出来数组。对，我们就是在说数组。**顺序存储是将线性表的元素存储在一个连续的内存空间中，通常采用数组来实现。每个元素通过数组的下标进行访问，查找效率非常高**，可以通过下标在O(1)的时间内访问任何元素。然而，顺序存储有一个缺点，**当需要增加或删除元素时，如果元素需要移动位置，就可能导致性能下降，尤其是在扩容或缩小时，数组需要重新分配内存，可能导致性能问题。**换而言之，顺序存储的特点就是——查找快（O（1）命中，一个偏移寻址这个事情就结束）。另一个，就是链式存储，代表的是链表。链表是什么，具体咋回事，不是我们这里讨论的重点。

​	当然我们还会讨论一个小玩意，叫做栈。栈是线性表的一种特殊形式，它遵循先进后出（LIFO）的原则。在栈中，插入和删除操作都只能在同一端进行，称为栈顶。栈的特点是只能访问栈顶元素，无法随机访问其他元素，因此栈常用于递归调用、任务调度等场景。队列是另一种特殊的线性表，它遵循先进先出（FIFO）的原则。在队列中，插入操作发生在队尾，删除操作发生在队头。队列的特点是按照顺序处理元素，常用于数据流的管理、任务调度等场景。

​	大概上，我们就会详细的讨论这三个重要的数据结构。后续笔者会结合一部分Leetcode刷题材料和手搓这些数据结构，来深入的理解我们的算法